Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных

### 2015-08-21 SUSU/paper_main.tex
Paper version for Southern Ural State University was added.

\documentclass[10pt,a4paper]{article}

\author{Mosin Sergey}

\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mdwlist}
\usepackage{enumitem}

@@

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem*{consequence}{Следствие}

@@

\addbibresource{references.bib}

\title{Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных}

@@

\maketitle

\section{Abstract}
В данной статье предлагается описание подходов и алгоритмов аналитического сравнения пользовательских
запросов к реляционной базе данных. Такое сравнение имеет целью установление возможности частичного или
полного использования закэшированных на компьютере пользователя запросов к СУБД. В случае, если результат
выполнения пользовательского запроса полностью содержится в кэше, то данные можно взять оттуда, минуя
запрос к удаленному серверу. Предложенный метод также может быть использован для определения недостающих в
кэше данных и последующего запроса только на эти данные. Для этого также используются аналитические
вычисления, что экономит сетевой трафик и время на выполнение запросов и является принципиальным отличием
данной технологии от существующих аналогов. Алгоритмы сравнения запросов основаны на применении аппарата
логики предикатов, где в качестве формул выступают логические ограничения, а предикатами служат операции
языка SQL.

\section*{Введение}
Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \cite{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах (см. определение далее).

Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \cite{gilbert}, \cite{mendelson}, \cite{church}. Данная работа не ставит целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного использования закэшированных запросов.

@@

\section{Постановка задачи}
Будем рассматривать реляционную базу данных со схемой $R = \{R_1, R_2, \dots, R_n\}$.

@@

\section{Логические операции над предикатами}
Для проверки условий теорем необходимо уметь сравнивать логические формулы, не прибегая к запросам
на сервер. Для этого, в свою очередь, нам понадобится вычислять значение логических операций $\vee,
\&, \neg$ над предикатами $T_j, j=1, \dots, n$, из которых состоят логические формулы. Определение значения логической формулы аналитически возможно в случае, если формула не зависит от значений атрибутов БД. Приведение к такому виду возможно в ряде изложенных далее случаев.

@@

\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\theta_1 = $ ``$=$''
  \begin{enumerate}
  	\item $\theta_2 = $ ``$\neq$''  	
  	$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{TRUE} \iff a = b$$
  	$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{FALSE} \iff a \neq b$$

@@

\item $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
Эта и дальнейшие операции (кроме $\n{LIKE}$) сводятся к операциям первого типа:
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}_1\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
  Эквивалентное представление данной операции: $T = (a \leq \n{R_i.A_j} \leq b)$
  \item $\n{Expr}_1\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
  Эквивалентное представление данной операции: $T = (\n{R_i.A_j} \leq a \vee \n{R_i.A_j} \geq b)$
\end{enumerate}

@@

\item \label{itm:IN_S} $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ - список значений или подзапрос,
результат которого - это множество значений атрибута $R_i.A_j$.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \n{IN}\ S$\\
  Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1, \dots, l$\\
  Эквивалентное представление: $T = (\bigvee\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} = s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ S$\\
  Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\
  Эквивалентное представление: $T = (\bigwedge\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} \ne s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}

\item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к ним в случае простого списка
значений.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL}\ S$\\ Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \&\ \dots \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\
  s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ANY}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \vee\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \vee\ \dots \vee\ \n{R_i.A_j}\
  \theta\ s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\section{Операции над областями истинности логических формул}
\label{comparison}
Здесь и далее будем рассматривать только случай нескольких промежуточных
представлений как более общий.

Для выполнения условий теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} требуется установить включение области
истинности формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул промежуточных представлений $M(F_1), M(F_2), \dots$\\
$\dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
v = 1,\dots, n$, то есть должно быть выполнено $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_n) \equiv \n{TRUE} \iff M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) \equiv \n{TRUE} \iff F^{\ast} \rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \equiv \n{TRUE} \iff F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots \&\ F_n \vee \neg F^{\ast} \equiv
\n{TRUE} $.

Проверка на пустоту пересечения областей истинности логических формул осуществляется следующим образом: $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset \iff M(F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n)) = \emptyset \iff
F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) \equiv \n{FALSE}$.

@@

Для получения недостающих в кэше данных необходимо уметь строить формулу, область истинности которой
равна разности областей истинности исходных формул:
$M(F^{\ast}) \setminus M(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) = M(F_{n + 1})$.
Такая формула $F_{n + 1}$, очевидно, выражается следующим образом: $F_{n + 1} = F^{\ast}\ \&\ \neg(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n)$.

\section{Алгоритм использования кэшированных данных}
Далее приводится схема алгоритма аналитической проверки логических ограничений и определения
недостающих в кэше данных.

Пусть сохраненные на пользовательской машине данные определены $P = \{P_1,
\dots, P_n\}$, целевой запрос обозначим $P^{\ast}$. Пусть также выполнены условия а) и б) Теоремы \ref{th_mult}.

\begin{enumerate}[label=\bfseries Шаг \arabic*:]
  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset$.
  Если выполнено, делаем запрос к БД, кэш в данном случае бесполезен. Иначе переходим на
  следующий шаг.
  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n))$. Если
  выполнено, можно применять результаты, полученные в теоремах \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq}. Иначе переходим на следующий шаг.
  \item Вычисляем недостающие данные: $P_{n + 1} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F_{n + 1}} (R_1 \Join
  \dots \Join R_l))$, $M(F_{n + 1}) = M(F^{\ast}) \setminus M(F_1 \vee F_2 \vee \dots \vee F_n)$. По построению условие $M(F^{\ast})
  \subseteq (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n) \cup M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено, и мы
  можем применять результаты теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} для $P = \{P_1, \dots, P_n,\\
  P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
\end{enumerate}

\section*{Заключение}
Результаты, полученные в данной работе, решают 2 важных задачи использования технологии, описанной в статье \cite{mosin_zykin}:
\begin{enumerate}
  \item Аналитическая проверка возможности использования кэша    
  \item Аналитическое определение недостающих данных
\end{enumerate}

>>>>

\documentclass{cmi}

\usepackage{upgreek}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mdwlist}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{pgfplots}

\pgfplotsset{compat=1.3}

@@

\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem*{consequence}{Следствие}

@@

@@

\classify{УДК 004.652}
\author{С.В.~Мосин}
\title{Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных}

\maketitle{}

% оформление аннотации
\begin{abstract}%
В данной статье предлагается описание подходов и алгоритмов аналитического сравнения пользовательских
запросов к реляционной базе данных. Такое сравнение имеет целью установление возможности частичного или
полного использования закэшированных на компьютере пользователя запросов к СУБД. В случае, если результат
выполнения пользовательского запроса полностью содержится в кэше, то данные можно взять оттуда, минуя
запрос к удаленному серверу. Предложенный метод также может быть использован для определения недостающих в
кэше данных и последующего запроса только на эти данные. Для этого также используются аналитические
вычисления, что экономит сетевой трафик и время на выполнение запросов и является принципиальным отличием
данной технологии от существующих аналогов. Алгоритмы сравнения запросов основаны на применении аппарата
логики предикатов, где в качестве формул выступают логические ограничения SQL, а предикатами служат операции
SQL.

\keywords{реляционная база данных, кэш, область истинности.}
\end{abstract}

%Верхние колонтитулы
\markboth{С.В.~Мосин}{Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных}

% Заголовки разделов формируются при помощи команд  \section{}, \subsection{}, \subsubsection{}

\section*{Введение}
\label{sec-intro}
Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \cite{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах (см. определение далее).

Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно,
логики первого порядка, или логики предикатов \cite{hilbert, mendelson, church}. Данная работа не ставит
целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в
применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских
запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного
использования закэшированных запросов.

@@

В разделе~\ref{sec-problem} описывается формализованная постановка задачи. Секция~\ref{sec-logicak_operations} является основной, так как представляет подходы к аналитическому сравнению простейших операций языка SQL, из которых строятся все логические формулы. В следующем разделе,~\ref{sec-comparison}, выводятся основные эквивалентности, используемые при определении возможности использования кэша. Заключительный раздел~\ref{sec-algorithm} объединяет полученные результаты в виде схемы алгоритма использования кэша в ходе исполнения запросов к реляционной базе данных. В разделе~\nameref{sec-conclusion} сделано обобщение полученных результатов и приведены дальнейшие направления исследований.

\section{Постановка задачи}
\label{sec-problem}
Будем рассматривать реляционную базу данных со схемой $R = \{R_1, R_2, \dots, R_n\}$.

@@

Доказательства теорем приведены в статье \cite{mosin_zykin}.

\section{Логические операции над предикатами}
\label{sec-logicak_operations}
Для проверки условий теорем необходимо уметь сравнивать логические формулы, не прибегая к запросам
на сервер. Для этого, в свою очередь, нам понадобится вычислять значение логических операций $\vee,
\&, \neg$ над предикатами $T_j, j=1, \dots, n$, из которых состоят логические формулы. Определение значения логической формулы аналитически возможно в случае, если формула не зависит от значений атрибутов БД. Приведение к такому виду возможно в ряде изложенных далее случаев.

@@

	\begin{enumerate}
		\item $\theta_1 = $ ``$=$''
		\begin{enumerate}
			\item $\theta_2 = $ ``$\neq$''  	
			$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{TRUE} \iff a = b$$
			$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{FALSE} \iff a \neq b$$

@@

	\item $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
	Эта и дальнейшие операции (кроме $\n{LIKE}$) сводятся к операциям первого типа:
	\begin{enumerate}
		\item $\n{Expr}_1\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
		Эквивалентное представление данной операции: $T = (a \leq \n{R_i.A_j} \leq b)$
		\item $\n{Expr}_1\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
		Эквивалентное представление данной операции: $T = (\n{R_i.A_j} \leq a \vee \n{R_i.A_j} \geq b)$
	\end{enumerate}

@@

	\item \label{itm:IN_S} $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ - список значений или подзапрос,
	результат которого - это множество значений атрибута $R_i.A_j$.
	\begin{enumerate}
		\item $\n{Expr}\ \n{IN}\ S$\\
		Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1, \dots, l$\\
		Эквивалентное представление: $T = (\bigvee\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} = s_k)$\\
		Если $S$ - это подзапрос:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
		\item $\n{Expr}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ S$\\
		Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
		\dots, l$\\
		Эквивалентное представление: $T = (\bigwedge\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} \ne s_k)$\\
		Если $S$ - это подзапрос:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
	\end{enumerate}

	\item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
	Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к нему в случае простого списка
	значений.
	\begin{enumerate}
		\item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL}\ S$\\ Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
		\dots, l$\\  
		Эквивалентное представление:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \&\ \dots \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\
		s_k)$\\
		Если $S$ - это подзапрос:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
		\item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ANY}\ S$\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
		\dots, l$\\  
		Эквивалентное представление:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \vee\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \vee\ \dots \vee\ \n{R_i.A_j}\
		\theta\ s_k)$\\
		Если $S$ - это подзапрос:\\
		$T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\section{Операции над областями истинности логических формул}
\label{sec-comparison}
Здесь и далее будем рассматривать только случай нескольких промежуточных
представлений как более общий.

Проверка на пустоту пересечения областей истинности логических формул осуществляется следующим образом: $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset \iff M(F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_2 \vee \dots \vee F_n)) = \emptyset \iff
F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_2 \vee \dots \vee F_n) \equiv \n{FALSE}$.

Для выполнения условий теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} требуется установить включение области
истинности формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул промежуточных представлений $M(F_1), M(F_2), \dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
v = 1,\dots, n$, то есть должно быть выполнено $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_n) \equiv \n{TRUE} \iff M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) \equiv \n{TRUE} \iff F^{\ast} \rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \equiv \n{TRUE} \iff F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots \&\ F_n \vee \neg F^{\ast} \equiv \n{TRUE} $.

@@

Для получения недостающих в кэше данных необходимо уметь строить формулу, область истинности которой
равна разности областей истинности исходных формул:
$M(F^{\ast}) \setminus M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = M(F_{n + 1})$.
Такая формула $F_{n + 1}$, очевидно, выражается следующим образом: $F_{n + 1} = F^{\ast}\ \&\ \neg(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n)$.

\section{Алгоритм использования кэшированных данных}
\label{sec-algorithm}
Далее приводится схема алгоритма аналитической проверки логических ограничений и определения
недостающих в кэше данных. Затем рассматривается 2 примера, демонстрирующие его применение.

\subsection{Схема алгоритма}
Пусть сохраненные на пользовательской машине данные определены $P = \{P_1,
\dots, P_n\}$, целевой запрос обозначим $P^{\ast}$. Пусть также выполнены условия а) и б) Теоремы \ref{th_mult}.

Шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
	\item Проверка условия $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset$.
	Если выполнено, делаем запрос к БД, кэш в данном случае бесполезен. Иначе переходим на
	следующий шаг.
	\item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cap M(F_2) \cap \dots \cap M(F_n))$. Если
	выполнено, можно применять результаты, полученные в теоремах \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq}. Иначе переходим на следующий шаг.
	\item Вычисляем недостающие данные: $P_{n + 1} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F_{n + 1}} (R_1 \Join
	\dots \Join R_l))$, $M(F_{n + 1}) = M(F^{\ast}) \setminus M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n)$. По построению условие $M(F^{\ast})
	\subseteq (M(F_1) \cap M(F_2) \cap \dots \cap M(F_n) \cap M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено.
	$P^{\ast} = \subseteq \pi_{X^{\ast}} ( \sigma_{F^{\ast}[X]} (P_1 \Join \dots \Join
	P_n))$., и мы можем применять результаты теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} для $P = \{P_1,
	\dots, P_n, P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
\end{enumerate}

\subsection{Примеры}
Рассмотрим фрагмент схемы БД, представляющий учебный план в университете:

$$R_1 =\mbox{\it Студенты}\ (\mbox{\bf № студента}, \mbox{ФИО студента},
\mbox{Группа})$$
$$R_2 =\mbox{\it Группы}\ (\mbox{\bf Группа}, \mbox{Факультет})$$
$$R_3 =\mbox{\it Успеваемость}\ (\mbox{\bf № студента}, \mbox{\bf Дисциплина},
\mbox{Оценка})$$

Имена отношений выделены курсивом, их первичные ключи - жирным шрифтом.

\textbf{Пример 1.}

Предположим, что на компьютере пользователя сохранены результаты выполнения следующих запросов:

\begin{enumerate}
	\item Список студентов математического факультета:
	$$P_1 = \pi_{X_1}(\sigma_{F_1} (R_1 \Join R_2)),$$
	где $\pi_{X_1}$ -- проекция по множеству атрибутов $X_1$. $X_1 = \{\text{ФИО студента, Группа}\}$, $\sigma$ -- операция селекции, $F_1$ -- логическая формула:
	$F_1 = (\text{Факультет} = "\text{Математический}")$.

	В результате данного запроса будут получены те кортежи БД, которые удовлетворяют формуле $F_1$,
	причем с сервера будут запрошены только атрибуты $\text{ФИО студента}, \text{Группа}$.

	\item Ведомости по физике:
	$$P_2 = \pi_{X_2}(\sigma_{F_2} (R_1 \Join R_3)),$$
	где $X_2 = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F_2$ --
	логическая формула:	$F_2 = (\text{Дисциплина} = "\text{Физика}")$.

	\item Отчет успеваемости по физике математического факультета:
	$$P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}}(\sigma_{F^{\ast}} (R_1 \Join R_2 \Join R_3 )),$$
	где $X^{\ast} = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F^{\ast}$	-- логическая
	формула: $F^{\ast} = (\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\
	\text{Дисциплина} = "\text{Физика}")$.
\end{enumerate}

\begin{figure}
	\caption{Области истинности логических формул}
	\begin{tikzpicture}
	\begin{axis}[
	height=6cm,
	width=12cm,
	xlabel={\textit{Факультет}},
	ylabel={\textit{Дисциплина}},
	xticklabels={Физический,Математический,Химический,Экономический},
	xtick={0,1,2,3},
	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
	ytick={0,1,2,3}
	]

	\addplot[
	color = blue,
	mark = *, % A filled circle
	dashed
	] coordinates {(1,0) (1,1) (1,2) (1,3)};
	\addlegendentry{$M(F_1)$};

	\addplot[
	color = black,
	mark = *, % A filled circle
	dashed
	] coordinates {(0,0) (1,0) (2,0) (3,0)};
	\addlegendentry{$M(F_2)$};

	\addplot[brown, mark = *, only marks] coordinates {(1,0)};
	\addlegendentry{$M(F^{\ast})$};

	\end{axis}
	\end{tikzpicture}
	\label{pic-example-1}
\end{figure}

Проверим возможность применения алгоритма. В нашем случае закэшированные данные - это два первых
запроса: $P = \{P_1, P_2\}$. Целевой запрос - $P^{\ast}$. $X^{\ast} = \{\text{ФИО студента, Группа, Оценка}\}, X = X_1 \cup X_2 = \{\text{ФИО студента, Группа, Оценка}\} \Rightarrow X^{\ast} = X$. Таким образом, условие а) выполнено. $\{R_1, R_2\} \cup \{R_1, R_3\} = \{R_1, R_2, R_3\} \subseteq \{R_1, R_2, R_3\}$. Следовательно, условие б) также выполняется.

Выполняем пункт первый алгоритма. Необходимо понять, есть ли вообще что-то общее у закэшированных
запросов и целевого запроса, т.е. проверить условие: $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2)) =
\emptyset$. Как показано в пункте \ref{sec-comparison}, данное условие эквивалентно $F^{\ast}\ \&\
(F_1 \vee F_2) \equiv \n{FALSE}$. Подставляя формулы запросов, получаем: $\text{Факультет} =
"\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ (\text{Факультет} =
"\text{Математический}" \vee \text{Дисциплина} = "\text{Физика}") \equiv \n{FALSE}$. Применим
свойство дистрибутивности: $\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} =
"\text{Физика}" \equiv \n{FALSE}$. Это, очевидно, неверно.

Выполняем второй шаг алгоритма. Необходимо проверить условие $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cap M(F_2))$, что, как опять же показано в \ref{sec-comparison}, равносильно $F_1\ \&\ F_2 \vee \neg F^{\ast} \equiv \n{TRUE}$. Подставляя данные, получаем: $\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}" \vee \neg(\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}") \equiv \n{TRUE}$. Данное выражение эквивалентно формуле $A \vee \neg A$ и является тождественно истинным при любом значении $A$. Условие выполнено, алгоритм завершен.

На рисунке \ref{pic-example-1} изображены области истинности формул $F_1$, $F_2$, $F^{\ast}$
спроецированные на плоскость $(\text{Факультет}, \text{Дисциплина})$. Из рисунка видно, что область
истинности $M(F^{\ast})$, представляющая из себя точку в данном пространстве, включается в
пересечение областей истинности $M(F_1)$, $M(F_2)$.

\textbf{Пример 2.}

\begin{figure}
	\caption{Области истинности логических формул}
	\begin{tikzpicture}
	\begin{axis}[
	height=6cm,
	width=12cm,
	xlabel={\textit{Факультет}},
	ylabel={\textit{Дисциплина}},
	zlabel={\textit{Оценка}},
	xticklabels={Физ.,Мат.,Хим.,Эконом.},
	xtick={0,1,2,3},
	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
	yticklabel shift={.3cm},
	ytick={0,1,2,3},
	ztick={2,3,4,5},
	extra x ticks={1},
	extra x tick style={xticklabel=\empty,grid=major}
	]

	% M(F_1) section
	\addplot3[
	color = blue,
	mark = *, % A filled circle
	only marks
	] coordinates {
		(1,0,2)
		(1,0,3)
		(1,0,4)
		(1,0,5)

		(1,1,2)
		(1,1,3)
		(1,1,4)
		(1,1,5)

		(1,2,2)
		(1,2,3)
		(1,2,4)
		(1,2,5)

		(1,3,2)
		(1,3,3)
		(1,3,4)
		(1,3,5)
	};
	\addlegendentry{$M(F_1)$};

	\addplot3[
	surf,
	fill=blue,
	opacity=0.1,
	fill opacity=0.4,
	restrict y to domain*=0:3,
	restrict z to domain*=2:5,
	forget plot] (1,x,y);

	% M(F_2) section
	\addplot3[
	color = black,
	mark = *, % A filled circle
	only marks
	] coordinates {
		(0,0,3)
		(0,0,4)
		(0,0,5)

		(1,0,3)
		(1,0,4)
		(1,0,5)

		(2,0,3)
		(2,0,4)
		(2,0,5)

		(3,0,3)
		(3,0,4)
		(3,0,5)
	};
	\addlegendentry{$M(F_2)$};

	\addplot3[
	surf,
	fill=black,
	opacity=0.1,
	fill opacity=0.4,
	restrict x to domain*=0:3,
	restrict z to domain*=3:5,
	forget plot] (x,0,y);

	% M(F*) section
	\addplot3[
	brown,
	mark = *, % A filled circle
	only marks
	] coordinates {
		(1,0,2)
		(1,0,3)
		(1,0,4)
		(1,0,5)
	};
	\addlegendentry{$M(F^{\ast})$};
	\end{axis}
	\end{tikzpicture}
	\label{pic-example-2}
\end{figure}

Попробуем немного усложнить задачу. Изменим логическую формулу запроса 2: $F_2 = (\text{Дисциплина}
= "\text{Физика}"\ \&\ \text{Оценка} \geq 3)$. Теперь запрос имеет смысл <<список студентов, сдавших
физику>>.

Условие первого пункта слегка меняется, но результат, очевидно, остается прежним - области
истинности по-прежнему пересекаются.
$\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\
(\text{Факультет} = "\text{Математический}" \vee \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\
\text{Оценка} \geq 3) \equiv \n{FALSE}$. Применим свойство дистрибутивности: $\text{Факультет} =
"\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}" \vee \text{Факультет} =
"\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ \text{Оценка} \geq 3 \equiv
\n{FALSE}$. Это неверно, так как дизъюнкция 2 выражений может быть тождественно ложной лишь в
случае, если оба выражения тождественно ложны.

На втором шаге встречаем различия с прошлым примером. Новые условия формулы $F_2$ сужают область
истинности, и включения не наблюдается. $\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\
\text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ \text{Оценка} \geq 3 \vee (\text{Факультет} \neq
"\text{Математический}" \vee \text{Дисциплина} \neq "\text{Физика}") \equiv \n{TRUE}$. Как уже было
сказано в прошлом примере, такое выражение может быть тождественно истинным лишь в случае
противоположных выражений. Теперь это условие нарушено. Условие не выполнено, переходим на шаг 3
алгоритма.
